---
layout: post
title: The courage to be disliked (被讨厌的勇气)
time: '11:32'
---


这是我两年前读的书，但是拖到今年才写完读书笔记。

 🔑 一句话总结：这本书是对 19 世纪心理学家阿尔弗雷德·阿德勒 (Alfred Adler) 心理学理论的现代解读，他认为幸福掌握在每个人的手中，而不取决于过去的创伤。
 
 ⭐ 最喜欢的句子：Adler’s teleology tells us, “No matter what has occurred in your life up to this point, it should have no bearing at all on how you live from now on.” That you, living in the here and now, are the one who determines your own life.

💡 本书告诉我 👩
🎓🌈

1️⃣ 你的过去并不决定你的将来 👊

弗洛伊德心理学的一个关键词是“创伤” 🤕。根据弗洛伊德的理论，我们现在的心理状态很大程度上取决于儿时🐣 的经历。因此，糟糕的经历会给以后的生活带来麻烦。弗洛伊德假设我们成年后的大部分时间都在争取、解开和克服我们过去的阴影。很多关于原生家庭对自己的影响的理论就是源于弗洛伊德。弗洛伊德的理论影响深远，但并不是科学🚫，而是基于轶事、临床事件的描述，其治疗环境本身具有某种**不可证伪性**，因此在当代心理学研究中其实并没有被认真对待。【参考：[How to think straight about psychology](https://www.amazon.com/Think-Straight-About-Psychology-10th/dp/0205914128) ）， [Introduction to Psychology](https://www.coursera.org/learn/introduction-psychology) （耶鲁大学心理学教授Paul Bloom在coursera上的课程第一周的内容）】

阿德勒不赞同这个观点。他同意我们可以在早期形成某种生活态度，例如，乐观主义🤗或者是悲观主义😞，但这不是我们个性中不可改变的部分。阿德勒认为我们任何时候都可以改变自己✊。

2️⃣ “自卑感(Inferiority)”是人不断追求卓越的动力源🔥，但是这和“自卑情结”不同 ⛔

自卑感不是坏事，而是追求卓越的动力。但是“自卑感”和“自卑情结”不一样。前者让人努力改变提升💪，后者让人消极😒。自卑情结的出现有个很明显的标志，就是“因为有A，所以我无法做到B"。比如说，

- “因为我学历低，所以我无法成为数据科学家“
- “因为我的原生家庭，所以我无法在一段关系中完全信任对方“。

这样的想法就超过了自卑感，而是自卑情结。而自卑情结也是自己的选择。那么我们为什么要选择有自卑情结呢？为了避免受伤。比如，假设你用原声家庭为理由不去投入一段关系，那么你自然不会受到可能的背叛带来的伤害，同时可以自我安慰说，我是因为原生家庭才无法建立亲密关系，如果我的原生家庭幸福的话，我也会有很幸福的关系。

3️⃣ "优越感“会破坏心理健康  💔

🚫 阿德勒认为竞争性社会不利于我们的心理健康和福祉。如果你相信为了快乐，你需要在一些游戏中脱颖而出，比如赚钱、获得喜欢或有朋友，无论结果如何，你都不会真的快乐。失败者为失败感到难过，胜利者总是担心有超过自己的人或者未来会被别人超越。

☑️ 阿德勒提出心理学的目的是：帮助人变得勇敢。一旦你放弃狭隘、竞争的心态，拥抱富足，你就永远不会觉得有人在阻碍你。毕竟，每个人都有足够的东西，只要你自己努力，你就可以实现任何你想要的！

4️⃣ 找到自由、幸福的状态需要有被讨厌的勇气

人际关系是很多烦恼之源。阿德勒提出了三大人际关系课题：交友课题（tasks of friendship）👥，工作课题（tasks of work）💻， 爱的课题（tasks of love）❤️。我们需要靠自己的力量处理好这三大课题。其中很重要的一点就是要从内部建立一个自尊体系。

👉 从精神上我们需要有被讨厌的勇气。正是对别人认可的追求扼杀了你的自由。但这不意味着我们需要刻意让人讨厌，阿德勒想要说的是，我们需要有按照自己方式生活的表现。

👉 行动上做到课题分离：区分自己的课题和别人的课题，不要对别人的课题妄加干涉，也不要让别人干涉自己的课题。

👉 比如结不结婚，几岁结婚，要不要孩子，这是你的课题。家人会想要干涉，在社会上可能会受到一些压力，你可以尝试着通过沟通，分享去改变周围人的看法，但是你要知道这不能保证他们能够改变观点，因为改变观点是他们的课题。作为父母，最好的方式自然是不要去干涉孩子的课题，你可以表达自己的想法，但是孩子的课题，还是需要孩子自己做决定。

5️⃣ 高级的幸福是“共同体”感觉

👉 通过和人比较得来的幸福感是低级的👎，因为你的幸福建立在别人的不如你幸福上👿。而高级👍的幸福来自于人际关系中的“共同体感觉”，就是一种贡献感。

👉 阿德勒认为生活本生没有意义，我们需要自己为自己的生活赋予意义。比如说，作为父母，你尽力的支持孩子，能够被另一个生命需要，为他的成长做出贡献，你觉得很有意义，那么你就会觉得幸福。但是这种贡献感也是自己的选择，和他人无关，你不需要他人的肯定，回报或者对方成长为自己想要的样子。

也就是“我爱❤️你，但这与你无关。”这样才能爱的高级，爱的洒脱，爱的自由。😇
