---
layout: post
title: 你的孩子北大毕业要做李雪琴，怎么办？
time: '11:32'
---

昨天和母亲大人提了刘瑜的演讲“[不确定的时代，教育的价值](https://bookfere.com/post/864.html)”引发了很多热议的事情，母亲大人一听就不乐意了，坚定的站在了反专家的立场上，和很多提出质疑的人一样，说专家就是站着说话不腰疼，就是为了道些惊人的言论，提高自己的知名度，完全不接地气。老太太当了一辈子一线教师，这个月就要光荣退休了，在岗的最后一个月也还是兢兢业业。每逢谈起关于教育的话题格外的严肃认真。总是很痛心的说现在的孩子一代比一代脆弱，承受不起挫折，言语中满满的恨铁不成钢。

老太太最不喜欢听的就是素质教育，在她看来，素质教育是有钱人的特权，对于平民百姓的孩子根本不靠谱，应试教育和高考才是劳苦大众改变命运的正道。总的来说，老太太是教育军备竞赛的支持者，琴棋书画诗酒茶，十八般武艺学不精没关系，但能学就得学，学东西总能锻炼思维，至少能提高孩子的专注力。甭管小孩画的好不好，能拿着画板在那里坐上两小时，对孩子行为习惯的培养就有好处，画的是猫还是虎，那是另外一回事了。如果画个什么房子，瓶瓶罐罐的，可以培养空间几何的能力。万一画的还有点模样就更好啦，不强求，随缘，重在过程。 老太太的心态一直特别好，杠杠的。我也不出意外的琴棋书画什么都没学好。

老太太总给我说，学画锻炼了我的空间想象能力，有助于我学数学，之后在数学系挣扎着还能挺下来，虽然最后在数学的道路上没走到头，但右转一小步混了个统计的文凭，当然，这都和20多年前学画有关。老太太特别擅长大时间跨度的因果推断，而且能做到逻辑自洽，听起来真是那么一回事。常常在和老太太唠嗑后我都觉得自己这统计因果推断是火星学的。

我开始挺赞同刘瑜的观点，觉得军备竞赛似的教育模式存在很多的缺陷，认清自己，找到自己的独特性，发挥比较优势很重要。但听了老太太这一通驳斥，感觉也是有理有据，浓缩了一线人民教师的宝贵智慧。

2个月前第一次在网上听到[李雪琴](https://baike.baidu.com/item/李雪琴/23246744)的脱口秀，作为一个段子迷，我实在太喜欢这个脱口秀演员的作品了。李雪琴去纽约留学之前都是一个标准的北大人，但是因为抑郁或者个人原因，没拿到学位就回老家了，开始网络卖货。这种世俗标准的失败，使她转型为网红、一个优秀的脱口秀演员。这样一个优秀的脱口秀演员比纽约某投行里的白领给大家带来的欢乐自然多得多。但问题是，如果你的孩子北大毕业，要做李雪琴，该怎么办？类似的问题还有很多，不仅仅是对于孩子教育，对于人生中的很多选择，其实都很类似，比如年轻时该不该创业？不细想，只是听各种观点，在具体问题上特别容易蒙圈。道理都听过，但就是不知道该怎么办。其实这样的问题都是没有标准答案，因人而异的。但遇到的多了，我想或许可以总结一些共同的思考步骤。

1) 看清楚基础概率

    可得性偏见影响我们对基础概率的判断，媒体报道的成功案例，不管是李雪琴还是马爸爸，背后都有巨大的失败样本，看清事情本身在大样本中的基本概率后再做决策。创业的成功率就是那么低，无论你多努力，多聪明，你都更可能失败。网红背后还有无数的橙黄绿青蓝紫，你若要把所有堵住压在红上，那也要做好愿赌服输的打算。

2) 纠正结果偏误

    美国的认知心理学博士，也是顶尖的职业扑克选手扑克安妮杜克写了一本书，叫[对赌](https://book.douban.com/subject/30347596//)（英文名：Thinking in Bets:Making Smarter Decisions When You Don't Have All the Facts），这本书讲的不仅仅是打扑克，而是怎么在信息不全的情况下做决策。而人生中的很多决策都是在信息不确定的情况下做出的。科学决策最忌讳就是通过结果来判断决策的好坏。100万只猴子在股市投机，20年后有1只猴子每次都赚钱，媒体会阐述其“成功原理”。不要完全用结果判断决定，结果差并不意味着决定不对，反之亦然。

    换句话说，李雪琴成为了一个优秀的脱口秀演员这个结果本身并不能够证明北大毕业后去做脱口秀演员这个选择是对的，更不能说，她的成功意味着其它段子手也该去做脱口秀演员。她的成功不该成为其他人做出类似决策的理由（做或者不做脱口秀演员），如果你选择去做一个网红或者脱口秀演员，那应该回归你自己的实际情况，比如你已经理解事件基本盘，你对这个行业是真的热爱， 你有能力也愿意承担选择的后果，那么这个选择对你而言就是对的。

3) 马斯洛需求曲线

    做决策的时候你在马斯洛需求曲线的哪一端？专家告诉你：“每个人的自我，都是不断探索、试错中试出来的”。你该不该听？取决于你能否接受试错的成本。王思聪可以试各种错寻找自我，但不一定适合你。你的孩子北大毕业要做脱口秀演员，你该不该支持？这个问题应该换一下，如果你的孩子北大毕业做了脱口秀演员没有成功，你能不能够接受？专家的话对于专家所处的阶层或者相差不远的阶层，是对的。如果你所处的阶层比专家更高很多，你可能都不会在乎专家的话。如果你所处的阶层比专家低很多，那你得考虑是不是适合你。从这个意义上说，老太太和专家都没有错，只是所处的位置不同。

感觉很多人有反专家的情绪，觉得专家站着说话不腰疼。其实专家和很多普通人一样，也是站在自己的立场上发表观点，提出自己的思考，吃瓜群众可以自己斟酌，盲目的采纳和盲目的跟随都有风险，最有益的方式是结合自己的情况独立思考。不管专家的观点如何，提出这个问题本身就很有价值，它引发争论的同时也引发了更多人的思考
