---
layout: post
title: 妖艳贱货
time: '19:16'
---

> **妖，是气质。艳，是皮囊。贱，是灵魂。**
> **这是资本想要我们活成的样子，久而久之，我们也认为这是我们想要活成的样子。**

记得有个朋友给我说过，他无法理解为什么他老婆喜欢看《欲望都市》这部剧。当时我也不明白，现在自己成为了老阿姨，回想起这个问题，豁然开朗。欲望都市就是妖艳贱货的故事，很多女人想成为妖艳贱货。看着爽是因为代入感，和看A片爽其实没有太大差别，只是刺激的点不同，肉体的，或者精神的。

为什么这种人设对女性有吸引力？撇开女权主义，符合时代风潮这些理论不谈，单看这个人设背后的特质。妖：风情万种，艳：美丽动人，贱：独立多金，你说为什么有吸引力？成为妖艳贱货太不容易了，不要忘了，欲望都市里的主角个个都在纽约活得一副不差钱的样子。

这部剧是单身女王的都市童话，而大多数人的现实是单身女佣的社畜日常。虽然这剧有点飘，但和灰姑娘的老套剧情相比，无疑是一次升华，30多岁的单身女性，在2000年初活得毫无剩女压力，现在看来稍微平常一些，但那时确实还是超前，激励了无数城市单身女性。

可能当时看的时候年纪还太小，没有太多代入感，看了第一季就弃了，也没有品味出这部剧的时代意义。但我明白了一个道理，**原来有钱，可以贱的随心所欲。**十年后看国产剧欢乐颂，感觉这个道理一点没变。《欢乐颂》里的曲筱绡如果生在樊胜美那样的家庭，她妖不起来。樊胜美要是有个有钱的爹，做起妖来不见得比曲筱绡差。

女权和消费，本来是两件事情，在资本的滚滚洪流中好像不知不觉的变成一件事。**你和妖艳贱货之间明明还差1万小时的刻苦学习，365天健身房的挥汗如雨，若干生活的毒打，或许外加有钱的爹妈。但看过剧以后，你是不是觉得你们之间只差一双Manolo Blahniks的高跟鞋？**成为妖艳贱货和躺平一样，对于大多数普通人而言，不是一种选择，是一种权利。张朝阳最近因为大实话再次走红：“确实年轻人挺不容易的，**不要过度努力，太过于拼搏的话，也是有伤害的，然后也不一定能行，也不一定有机会，必须得面对现实。**每个人一定要研究根据你自己的机会在哪儿，**这个世界是不公平的。**”

这让我想起了《麦兜的故事》中麦兜关于抢包山的一席戳心话：“拿着包子，我忽然明白，原来有些东西，没有，就是没有。不行，就是不行。没有鱼丸，没有粗面，没去马尔代夫没奖牌没有张保仔的宝藏，而张保仔，也没有吃过那个包子。拿着包子，我忽然想到，**长大了，到我要面对这个硬绷绷，未必可以做梦未必那么好笑的世界的时候，我会怎么样呢？**”

在资本的推动下，商家和网红博主告诉你，面对这个硬绷绷的世界，你需要努力成为一个妖艳贱货，有一群同样妖艳贱货的闺蜜，背x品牌的包，收集尽量多的高跟鞋。仿佛所有人都在告诉你，女性的美好生活就是美丽，富有，独立。你还没有做到？那你可得再努力一点。你看，小x书上有那么多脱胎换骨，颜值逆袭的博主，她能做到，你为什么不可以？

努力并没有错，问题是努力的效果在一个阶层逐渐固化的社会是有限的，社会结构的问题被简单粗暴的置换成为个人能力的问题。在媒体网络的放大下，催生出了一批“消费社会的新穷人”。之前的穷人是真的物质匮乏，现在有很多新穷人，是金钱赶不上消费的欲望。如果你需要用半个月的收入买一支口红，那只口红并不能让你的生活在本质上有任何的变化。

有钱是可以在大部分时间活得随心所欲，但是人生不过百年，你可以说，人生苦短，及时行乐。也可以说，夜夜笙歌，不过百年。麦兜不喜欢抢包山，但是麦兜很努力的练习抢包山，他说：“我去抢包山，不是为了见珊珊，也不是为了得到世界冠军，是因为我爱我妈妈。”为什么这只猪说出来的话总会让人鼻头一酸。听了那么多道理（忽悠），最终还是得自己过这一生。
