---
layout: post
title: 2021-2022: 新目标
time: '11:32'
---

这篇开始的时候本来是想写2021年的总结，结果拖到了2022年中（六月），所以干脆把名字改成2021-2022。

2021年底的时候因为各种原因卡顿了：

1. 那会我感觉2021还没有过完，马拉松似的疫情貌似改变了我对时间的感知，年和年之间的界限消失不见，取而代之的是delta到omicron。
2. 生活方式和时间规划上在经历一个重建的过程，那段时间正好处在很多事情的过渡期（是的，我又换工作了），这样一个正在进行时的状态感觉不是很适合复盘。
3. 过去两年职业三观在反复被刷新，自己也在原来的基础上开始尝试一些新东西，进行一些横向的拓展。这并不仅仅是我个人的变化，而是一个群体趋势，很多人因为疫情开始重新考虑不同事情的权重。所以现在感觉职业上也在一个转型期，在重新考虑接下来的职业方向。
4. 诚实的说，从2021圣诞到2022新年两周的假期里，我醒着的时候基本在steam上玩一款叫做[Gloomheaven](https://store.steampowered.com/app/780290/Gloomhaven/)的游戏，所以沉迷游戏，无心总结。
5. 最可能的原因1-4都是借口，其实就是懒。

现在疫情大体平稳，公司旅行3月份起恢复正常，[数据科学培训](https://qprc2022.com/short-course)也在疫情后第一次恢复线下的形式，适应了新工作，我开始听到久违的时间齿轮的转动声。最重要的是，我终于适应内卷的生活，在“卷”与“躺平”之间找到了那个“你卷你的，我不和你卷”的舒适区。

每次回头看之前的自己，都不忍直视，过去的自己太让人尴尬了，将来看现在，或许也是一样。容颜和智慧，这两个貌似在最好的情况下是此消彼长，有的东西，或许只能用皱纹来换；坏的情况是此消彼也消，最坏的情况是没机会变老。我希望自己能够成为一个很老很老的老太太，但不是又老又蠢的老太太，感觉这样的诉求有点贪心。这就是为什么需要时不时做个总结，不然有天可能发现自己在向傻老太太的道路上狂奔而不自知。

其实和内卷的不舒适感做斗争的过程也是很好的认识自我的机会。大城市压力的来源不仅仅是高消费，快节奏，更是**视野开阔之后不断膨胀的欲望和野心**。如王小波所说：“**人一切的痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。**”也就是能力不及欲望。难怪芒格老先生说**快乐的首要原则是降低期望值**。硅谷可能是这个世界上最不适合谈“降低期望值”的地方。

回顾之前，大部分的压力都源于急于求成，想在很短的时间内有很多产出。在这样的心态下，很难低下头来，老老实实接受任何目前没有起色，甚至很长一段时间都没有起色的东西。总结起来，这些年观念上最大的变化是：

- 之前的我活着是为了更好的工作，现在的我工作是为了更好的活着。
- 意识到工作和事业是两件相关但不相同的事情。工作是阶段性的，你在每一份工作上贡献自己的价值，工作也相应给你报酬以及经验成长，在成长方面，公司就像是学校。而事业是伴随一生的，唯一能为你自己的事业负责的只有你自己。你不需要在一家公司向上爬才有事业，也不需要创业成为乔布斯，事业甚至不需要在同一个行业。这个世界上除了找和专业对口的工作，在一个轨道上慢慢向上爬以外还有很多其它可能性。大城市的一个优势是生活方式和文化的多元性，在大城市生活，你更容易看到生活不同的可能性，避免被一条路径或者一家公司绑架。
- 今天做不完的事情真的是可以明天做的。

当然，这些改变还是要归功于好吃偶尔懒做的熊先生，穷则意大利细面，达则富士山牛排。如有酒肉游戏，便是人生巅峰。工作是为了能有更多的时间不工作，人生目标是活得越久越好。现在想来，这真的是个好目标。
