---
layout: post
title: 我们家的兔子
time: ''
---

我们家有两只宠物兔。

一只胖的层层叠叠，好吃懒做，心机缜密，名为巧克力。

一只呆的浑然天成，不谙世事，懵懂无知，名为奥利奥。

巧克力是个心高气傲的女孩，不喜欢亲近没有胡萝卜的人。

奥利奥是个平易近人的男孩，误以为所有人类皆衣食父母。

记得我第一次给外婆在视频里兴高采烈的介绍我们家的这两个新成员，老人看到奥利奥评论说：“毛色不错。”语气淡定，没有特别的情绪。但看到巧克力的时候，老人明显更加兴奋，两眼放光的说：“这只养的差不多了，可以宰来吃！”在这之后、巧克力越发不喜亲近人，坚持做一只有态度的兔子。先生很是嫌弃巧克力不亲人的性格，但我倒是很理解，毕竟从进化的角度，亲近人的兔子估计都没有活下来，我们只是养了只正常的兔子。

两只兔子都不喜欢人抱他们，但巧克力脾气大，每次抱她后都会很生气的跑开躲到一个角落不搭理你，嫌弃的把自己的脸爪全部都洗（舔）一遍，之后的一整天只要你接近，她就会缩起身子，一副害怕的样子。奥利奥温和的多，虽然不喜欢，但你要抱也就让你抱下，之后还在你周围转悠，时不时用鼻子顶顶你，仿佛是要讨些奖赏：“抱都抱了，能不能给点吃的？”

养兔子的决定来自于我先生，美其名曰养了宠物才知道适不适合以后生娃，貌似那些没养宠物就生娃的都是一时冲动。当然，领进门以后，养的人主要是我。娃还没有，说走就走的旅行已然不合适，不知道这算不算间接体验有娃后的生活。每次要旅行都得先找合适的宠物寄养，但苦于兔子不是猫狗这样的大众宠物，周围寄养的地方极少，常常约不到，最后我们只好找了个宠物保姆，在我们出门的时候每天来家里一次照看我们这两只宝贝兔子。即便这样，每逢节假日还是很难找到人，毕竟大家都在同一时间过节。

这还不是最费心的，最让人难以忍受的是巧克力极具破坏性的牙齿。迄今为止，巧克力咬坏的电源线不计其数，即使在我们几轮隐藏，收纳，加固之后，还是偶尔会有一些意外。巧克力曾在我洗手的半分钟内咬断了悬空的鼠标线，这让我明白一个道理，你永远不能小看一个胖子。

既然如此劳民伤财，我们有没有考虑弃养？讲真，每次发现巧克力咬坏东西的时候，都有把她送给外婆的冲动，但消气之后也没有严肃的想过弃养。我对所有靠脸吃饭的动物本来就没有什么抵抗力，更别说已经在一起生活了这么些年。

但时间久了，我越发的想从这两只兔子身上发掘一些除了卖萌吃喝等死之外，其它更加高尚的特质。比如，我很想知道这两只兔子之间的感情。他们会争抢食物，但是酒足饭饱之后的大部分时间是你侬我侬的互相捋毛，或者相互挨着葛优躺。我一厢情愿的认为他们是爱人，是挚友，彼此依靠，分享生活。有一次我突然想到一只终归要先于另一只离去时，心理一阵难过，一脸忧虑的给先生说了我的想法，问他：“单独留下的那只会很孤单吧？那时我们是不是得再去领养一只？“先生一脸不屑地回我说：”你想多了，他们就是狱友，单独留下的那只开心都来不及，从此独享胡萝卜！“ 我忧郁的看了两只兔子一眼，追问到：”如果他们这样朝夕相处都没有感情的话，那你说他们对我们有感情么？“先生果断的回答到：”当然有，他们对我们的感情和对食物一样深，因为我们是他们唯一的食物来源。“我觉得自己的三观从此改变，此前从未想过，呕心沥血养的两只宝贝，对我的感情居然和我对公司的感情是一样的。而它们之间的感情，还不如我对公司的感情。

甭管养宠物多么费心，“养了宠物才知道适不适合以后生娃”这样的鬼话话是绝对不能听的，都是借口。需要先养宠物才知道适不适合以后生娃的，大多都不适合生娃，别问我怎么知道的。生了娃再养宠物估计行得通，属于降维打击。

小王子说："正因为你在你的玫瑰上花费了很多时间，你的玫瑰才变得如此重要。"这句话很好的总结了我们和两只兔子的关系，沉没成本让他们变得更加重要，沉没背后是因为驯养产生的责任。感谢两只兔子教会我们一点点关于责任，关于爱，以及关于生活的真谛。
